---
published: 2023-09-19
description: DD-IX History
title: DD-IX - eine neue Zukunft für Dresden
keywords: [ History ]
authors: [ Sandra ]
image: 001_hackday_1.webp
---

Ein Dresdner Internet Exchange bereichert die Nutzung des Internets in Dresden. Dabei blickt dieser Knotenpunkt bereits auf eine lange Geschichte zurück. Bereits im Jahr 2005 gab es Ambitionen einen solchen Internet Exchange in Dresden aufzubauen, weil erkannt wurde, welche Bedeutung und Werthaltigkeit in Dresden steckt. Die Idee eines lokalen Internet-Austauschpunktes war, dass aus Sicherheitsgründen der Dresdener Traffic auch in Dresden bleiben sollte und nicht erst einmal um die halbe Welt gehen soll. Schon damals war Dresden durch eine wachsende Halbleiterindustrie, eine starke Automobilzulieferindustrie und der gläsernen VW-Manufaktur aber auch durch eine starke Dienstleistungs- und Tourismusindustrie geprägt. Die Initiative ging damals von Prof. Dr. Thomas Horn aus, der als Internet-Pionier 1994 mit seiner Firma der heutigen IBH IT-Service GmbH erster sächsischer Internetprovider war.

Die ersten Mitarbeiter aus dem universitären Bereich beflügelten die Idee Internet als ein offenes Medium voranzubringen. Damals sollte der Internet Exchange DDCIX (Dresden Commercial Internet Exchange) heißen.

Warum sind jedoch so viele Jahre ins Land gegangen, um heute den DD-IX in Betrieb zu sehen?

Die Antwort ist wie so oft einfach. Damals hatten die großen Internet-Provider kein Interesse daran und es fehlte eine aktive Community, die sich dem Aufbau und der Weiterentwicklung der Internetkommunikation verschreibt. Als Unternehmen können wir die finanziellen Mittel und die Kontakte zu andern Providern bereitstellen, aber das tägliche Doing von der Begeisterung neuer Kunden zu gewinnen bis hin zur technischen Betreuung und Weiterentwicklung kann ein Unternehmen allein nicht leisten.

Erfreulicherweise hat sich bis heute an dem Wirtschaftsstandort Dresden nichts geändert. Ganz im Gegenteil, die aktuellen Entwicklungen zeigen die Stärken von Dresden. Für die gesamte Wirtschaft hat die Internet-Kommunikation über die Jahrzehnte an enormer Bedeutung gewonnen.

Und nun steht hinter dem DD-IX eine Vielzahl an Mitgliedern mit Leidenschaft, Begeisterung und Visionen für ein längst „überfälliges“ Projekt.

